> タイトル<br>

<br>

The Traveling Observer Model: Multi-task Learning Through Spatial Variable Embeddings
***

> 論文リンク<br>

<br>

https://openreview.net/forum?id=qYda4oLEc1
***

> 要約メモ<br>

<br>

一般的な予測システムを観測者が連続空間を移動し、ある場所で値を測定し、他の場所で値を予測するものとしてフレーム化する  
観測者は完全に不可知論的であり、測定場所とその値だけを気にする。  
この視点は、一見無関係に見えるタスクが、入力変数と出力変数を共有空間に埋め込むことで、  
単一のモデルによって解決できる機械学習フレームワークにつながります。
このフレームワークの実装は、これらの変数の埋め込みが内部モデルのパラメータと共同で学習されるように開発されている。  

実験では、このアプローチは
> (1)空間と時間における変数の直観的な位置を回復し、  
(2)入力空間と出力空間が完全に分離された関連データセット間の規則性を利用し、  
(3)一見無関係に見えるタスク間の規則性を利用し、  

タスク固有のシングルタスクモデルとマルチタスク学習の代替案を上回ることが示された。  
一見無関係に見えるタスクであっても、類似の基礎となるプロセスに由来する可能性があることを示唆しており、  
これは巡回観察者モデルがより良い予測を行うために利用できる事実である。
***

> conclution<br>

<br>

すべてのタスク変数を共有空間に埋め込むことで、単一のモデルを多様なタスクにまたがって学習することを可能にする巡回観察者モデル（TOM）を紹介した。  
このフレームワークは、空間と時間の直感的な概念を発見し、タスク間の知識を利用した変数の埋め込みを学習するために使用することで、  
単一タスクやマルチタスクの代替案を上回る性能を発揮することが示された。  
変数の位置とその値だけを気にする単一の関数を学習することは、先験的に接続されていないデータセット間の知識を統合するための有望なアプローチである。  
TOMアプローチは、マルチタスク学習の利点をより広いタスクセットに拡張する。
***

> イントロ<br>

<br>

自然生物は、感覚的な入力と行動の出力がすべて同じ空間（物理的な宇宙）で構成されている事実から利益を得ています。  
この一貫性により、多様な設定にわたって同じ予測機能を適用することが容易になります。  
ディープマルチタスク学習（Deep MTL）は、観測された変数が共有空間に埋め込まれているタスクにまたがって知識を適応させる同様の能力を示している。  
例として、すべてのタスク（写真、描画、その他）の入力が2次元平面に配置されたピクセルである視覚（Zhangら、2014；Misraら、2016；Rebuffiら、2017）、  
自然言語（Collobert & Weston、2008；Luongら、2016；Hashimotoら、2017）、  
テキスト、波形、およびヌクレオチド配列の1次元構造を利用する音声処理（Seltzer & Droppo, 2013; Huang et al. 
しかし、多くの実世界の予測タスクにはそのような空間的な組織がなく、  
入力変数と出力変数には、例えば、木の高さ、散髪の費用、または標準化されたテストのスコアなど、単にラベル付けされた値しかありません。  
さらに悪いことに、これらの変数のセットは、多くの場合、一連のタスク間でバラバラになっています。  
これらの課題は、一見「無関係」に見えるタスクを解くことから、良い予測を行う方法に関する一般的な知識が生まれる可能性があるにもかかわらず、  
MTLコミュニティがそのようなタスクを避けるようにしてきました(Mahmud & Ray, 2008; Mahmud, 2009; Meyerson & Miikkulainen, 2019)。

本稿では、FiLMを用いて変数の埋め込みを組み込んだエンコーダ／デコーダアーキテクチャを用いて、TOMの最初の実装を開発する(Perez et al., 2018)。  
実験では、この実装は、(1)空間と時間における変数の直感的な位置を回復すること、(2)入力空間と出力空間が不連続な関連データセット間の規則性を悪用すること、(3)一見無関係に見えるタスク間の規則性を悪用して、各タスクに合わせてチューニングされたシングルタスクモデルを、現在のDeep MTLオルタナティブと同様にアウトパフォームすることが示されている。  
この結果は、TOMが一見無関係に見えるタスクの基本的なプロセスを表現し、活用するための有望なフレームワークであることを確認するものである。
***

> どんなもの？<br>

<br>

記入欄
***

> 先行文献と比べてどこがすごい？

<br>

記入欄
***

> 技術や手法のキモは？

<br>

記入欄
***

> どうやって有効性を証明した？

<br>

記入欄
***

> 議論はある？

<br>

記入欄
***

> 分からない単語、調べた内容メモ

<br>

記入欄
***

> 参考リンク

<br>

記入欄
***