> タイトル<br>

<br>

DiffWave: A Versatile Diffusion Model for Audio Synthesis  
DiffWave: オーディオ合成のための多彩な拡散モデル
***

> 論文リンク<br>

<br>

https://openreview.net/forum?id=a-xFK8Ymz5J
***

> 要約メモ<br>

<br>

記入欄
***

> どんなもの？<br>

<br>

記入欄
***

> 先行文献と比べてどこがすごい？

<br>

記入欄
***

> 技術や手法のキモは？

<br>

記入欄
***

> どうやって有効性を証明した？

<br>

記入欄
***

> 議論はある？

<br>

記入欄
***

> 分からない単語、調べた内容メモ

<br>

記入欄
***

> 参考リンク

<br>

記入欄
***

> 本文直訳

<br>

### abstract
本研究では、条件付きおよび無条件に波形を生成するための多目的拡散確率モデルであるDiffWaveを提案する。このモデルは非自己回帰的で、合成時のステップ数が一定のマルコフ連鎖によってホワイトノイズ信号を構造化された波形に変換します。このモデルは、データの尤度に対する変分束を最適化することで効率的に学習されます。  
DiffWaveは、メル・スペクトログラムを条件としたニューラル・ボコーディング、クラス条件付き生成、無条件生成など、さまざまな波形生成タスクにおいて、高忠実度の音声を生成します。DiffWaveは、音声品質の点で強力なWaveNetボコーダに匹敵する（MOS：4.44対4.43）一方で、合成速度は桁違いに速いことを実証しました。特に、難易度の高い無条件生成タスクにおいて、様々な自動評価と人間の評価から、音質とサンプルの多様性の点で、自己回帰モデルとGANベースの波形モデルを大幅に上回っています。  


### conclusion
本論文では、生の波形に対する汎用的な生成モデルであるDiffWaveを紹介する。ニューラル・ボコーディング・タスクでは、メル・スペクトログラムを条件として波形の細かい部分を容易にモデル化し、音声品質の点で強力な自己回帰ニューラル・ボコーダに匹敵します。また、無条件およびクラス条件付き生成タスクでは、データ内の大きな変動を適切に捉え、リアルな音声と一貫した単語レベルの発音を生成します。私たちの知る限り、DiffWaveはこのような多機能性を示す最初の波形モデルです。DiffWaveは多くの未解決の問題を提起し、将来の研究のための幅広い機会を提供します。例えば、DiffWaveは非常に大きな受容野を持つ可能性があるため、より長い発話を生成するためにモデルを後押しすることは有意義であると考えられます。また、DiffWaveはフローベースのモデルに比べてまだ遅いため、推論速度を最適化することは、プロダクションTTSにモデルを適用する上で有益です。また、逆プロセスにおける最も効果的なノイズ除去ステップはx0付近で発生することがわかり、DiffWaveではさらに小さなTが可能であることが示唆されました。また、モデルのパラメータθは逆プロセスで共有されているため、パラメータをオンチップに隠しておくパーシステントカーネルは、GPUでの推論を大きく高速化すると考えられます(Diamos et al., 2016)。

***
